Mi
escritura, mi narrativa, se vio afectada por el
Nobel para nada. No tengo premios Nobel o ningún
premio nos ayudará a escribir nuestro próximo
libro. En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos. otro servicio informativo de la radio de
la ciudad como todos los días de martes a viernes
apenas pasada las 23 la radio de la ciudad presenta
los
palabristas un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura
Iniciamos
otra emisión de Los Palabristas con una pena
súbita porque me acaban de informar, no estaba
enterado que esta tarde falleció un colega
entrañable de muchísimos años como es Sergio
Villarroel. Estas situaciones así, esta
condición súbita que a veces toma la muerte, nos
deja súbitamente también paralizados para poder
hacer
estos obituarios verbales que nos corresponden a
la gente que hablamos, o escribimos oralmente por
radio. Conocí a Sergio Villarroel hace 30 años,
venía de Córdoba, tuvo desde el comienzo de su
arribo aquí en la ciudad una impronta particular,
hasta diría una picaresca y una curiosa
agresividad para conseguir lo que otros no
conseguían. por lo menos yo, que era menos pícaro
tal vez y menos agresivo que Sergio. Trabajó toda
su vida de adulto persiguiendo noticias, que es
una forma de querer modificar también, a veces
ilusoriamente, la realidad, especialmente en
países muy ilusorios como suele ser el nuestro.
Así que esta noche es un pequeño homenaje también
con estas palabras, a su recuerdo y a su trabajo por
el periodismo.
Y recomenzamos, porque siempre hay que
recomenzar. Porque la muerte no tendrá señorío,
dice Dylan Thomas en uno de sus poemas más bellos.
La muerte nunca tiene el señorío. El señorío lo
tiene la vida que continúa. A vida continúa, dicen
los brasileños. Estamos en esta emisión de Los
Palabristas iniciándola,
como siempre, en homenaje a los oyentes que leen y
que concluyen la escritura de quienes escriben.
Esto es, todo lector al enfrentarse a un poema lo
completa, o al cuento, o a una narración. Por lo
tanto, aquí estamos... en este programa dedicado
a los escritores, pero entendiendo siempre que
ellos son completados por un lector, así como
siempre un emisor en radio es completado por
alguien que escucha, que está del otro lado de esta
máquina de hablar, sentado allí en esta noche de
lluvia, de la porteñería bajo la garúa, arrimado
al radio, a la radiofonía, que es una de las
formas... importantes de la comunicación. Este
programa se llama Los Palabristas y está dedicado
entonces, como digo, a la gente de la palabra y a la
gente de palabra, como se decía antes. Ahora no se
suele decir tanto eso. Es así, Marcelo Aftalion,
que no se dice ahora gente de palabra.
Gente de palabra. Claro, la palabra está
devaluada, ¿no es cierto? Sobre todo las grandes
palabras. Parecería que tuviéramos
Reconquistar el sentido prístino, original,
pero tan fuerte de algunas palabras como pueden
ser libertad, o persona, o democracia, acerca de
las cuales se habla mucho pero se dice tan poco, ¿no
es cierto? Se dice tan poco en serio, o tan poco
profundo, o tan poco sincero. Porque la palabra,
de alguna manera, creo que va muy correlacionada
con la verdad. La palabra es algo que tiene que
reflejar alguna realidad y creo que lo que estamos
padeciendo ahora es que hay muchas palabras que no
se corresponden con una realidad a la cual están
mentando. La verdad no nos hace libres como
debiera hacernos, no según el precepto. Así es,
este es uno de los temas por los cuales y para los
cuales creo que tenemos que rescatar la palabra. A
mí me gusta la palabra precisamente por eso. Creo
que uno se estremece cuando puede encontrar la
palabra justa para un pensamiento o sentimiento o
cosa que de alguna manera quiere nombrar, ¿no es
cierto?, ¿Usted sabe por qué está aquí esta noche
Marcelo Aftalion? Creo que es por esas palabras
que yo lanzo a través de mis cartas. Claro, porque
usted es un hombre que primero es un botellero al
mar, en principio esa es su profesión. Usted tira
botellas al mar, ha inundado el mundo con su
palabra de un modo muy particular, con una
impronta tan prístina, como dice usted, tan
singular, originalísima. Mediante la forma
mediante la cual usted ha conseguido ser lo que yo
llamaría un columnista errático en la
publicación del mundo que usted desee, casi. Esto
se consigue con una gran inspiración, con mucho
trabajo seguramente, con una gran pasión por la
palabra. Y también con un arte de seducción
personal, ¿no? Porque así se alcanza el eco, ¿no?
¿Cómo ha sido esto? ¿Cuándo empezó este arte de
Marcelo Aftalión de tirar botellas al mar a través
de cartas del lector que se fueron convirtiendo,
después de un tiempo y después de una cantidad, se
hicieron calidad y por lo tanto fueron
recepcionadas ya en muchos periódicos del mundo,
del País Primero y del mundo? Ya no como la carta de
un lector más, sino con la carta de este casi
corresponsal que tenemos en Buenos Aires. Hable
usted. Sí, hace 15 años o algo más, algún diario me
pidió una colaboración que luego no quiso
publicar. Entonces yo, alternativamente, me
tiré el lance con una carta que sí publicó. Bueno,
entonces, si ese era el mensaje... artículos no,
cartas sí, empecé a escribir cartas de lector que
enviaba a distintos medios. Y de pronto me di
cuenta que si bien era un trabajo, como usted
recién decía, Pejkovic, en realidad no era un
trabajo. Porque uno siempre asocia trabajo con
disciplina, con esfuerzo, Y si bien es cierto que
yo algunas de las cartas, muchas cartas, por ahí
las escribo a las 3 de la mañana porque me levanto y
digo, tengo que sacar esta idea de la cabeza y
ponerla. Pero yo jamás lo he visto eso como algo que
mereciera algún aplauso. Cuando la gente me dice,
pero cómo has escrito tantas cartas, pero qué
bien, te felicito. Y bueno... Acudo al remanido,
sarna con gusto no pica. Y esto es lo que quizás
podría empezar por transmitir. Lo hago con
muchísimo gusto. Nunca siento que me estoy
cansando con esto. Al contrario, que me estoy
sintiendo mejor. Y esto no es nada. A mí lo que me
importa es también su ojo de mosca. Esto es su
manera... de interesarse por todas las
realidades porque sus cartas además abordan
todos los temas y esto también es otra condición de
un ciudadano también de un ciudadano muy atento
eso es cierto yo tengo dos carreras sociología y
derecho luego por las mías tomé cursos de manera
autodidacta en psicoanálisis filosofía,
economía, ciencia política e historia Pero
quizás esto es la consecuencia y no la causa de esta
manera inter o multidisciplinaria de enfocar las
cosas. Sucede muy simplemente que nunca me
quedaba satisfecho o contento con explicaciones
parciales de la realidad que vivía. Y entonces
procuraba buscarles otras explicaciones en
conjunto. Al mismo tiempo... como que me harté de
la cosa muy seria o muy solemne. Entonces, por
alguna otra razón que era inconsciente, se me
ocurrió empezar a escribir de una manera muy llana
y tratando de tocar los sentimientos. Es decir,
pensé que algunas ideas podían ser mejor
transmitidas en la medida que fueran también y
sobre todo a través de algunos sentimientos
básicos dice Marcelo Aftalion en su libro Del
éxtasis al desencanto en la contraportada de este
libro donde recoge algunas de estas cartas que él
ha elevado hacia distintos periódicos dice
Marcelo Aftalion Érase una vez una tribu
primitiva sus miembros vivían de la caza y de la
pesca en forma graciosa y poética grande la libido
y el verso generoso, hasta que empezaron a
escasear los animales y a menudear los peces,
entonces surgieron las reyertas. Cuando las
disputas se tornaban críticas, la tribu tenía la
habilidad de cambiar de hechicero mayor. Si el
existente había sido flojo, buscaban uno firme. y
viceversa. Si había sido pacífico, lo
reemplazaban por un guerrero, también
viceversa. Se suponía que todos los hechiceros
mayores eran carismáticos, omnipotentes y
omniscientes, hasta que dejaban de serlo.
Enseguida nadie se acordaba de que, tiempo atrás,
todos se habían entusiasmado con el hechicero
mayor de turno. Mucho más tarde, Un historiador
descubrió que la tribu había incurrido en una
lamentable confusión. Aquello que llamaban
carisma era en realidad arrastre o un no sé qué en el
dialecto tribal. Un psicoanalista moderno
precisó. Se trataba sencillamente de sex appeal.
Un purista agregó, carismático es aquel mitad
seductor, mitad impostor. Un buen día sucedió lo
de siempre. Era necesario reemplazar al
hechicero mayor, pero esta vez no encontraron
hechiceros consagrados disponibles. Era tanta
la escasez que también se había hecho sentir en el
ámbito de la magia. Entonces apareció un aprendiz
de hechicero. Y la serpiente se muerde la cola.
Marcelo, este es uno de sus libros publicados, Del
Éxtasis al Desencanto. Usted tiene libros
publicados de su especialidad, pero esto
recopila algunas de sus cartas desde el 89 al 92,
¿es así? Así es. Ahora, ¿cuál es su relación ya más
íntima con la literatura, con la lectura? Usted
seguramente es un atento lector, que maneja un
idioma bien, tiene referencias... ...desde
siempre literarias a mano... ...esto es que es un
lector con preferencias... ...¿cuáles han sido
las que lo han marcado? Mire, como usted señalaba
hace un rato... ...han sido muy variadas... ...yo
me he formado mucho en el inglés... ...y también en
el francés... ...recuerdo... ...casi con
impudicia... ...que apenas teníamos 15 años... Y
en aquella época, yo tengo 57, en aquella época los
chicos a los 15 años éramos bastante más
grandecitos que ahora. Y teníamos una peña
literaria. Teníamos 15, 16 años, yo estaba en
quinto año nacional. Y entonces me dijeron,
bueno, vos tenés que hablar de algún tema
literario. Y como yo estaba estudiando bastante
inglés, se me ocurrió... hablar de Eugene O'Neill
y entonces con un desparpajo y responsabilidad
supina me metí con Eugene
O'Neill y hablé bueno, hablé plagié algunas cosas
de Eugene O'Neill pero me quedó mucho esta
impronta esta cosa tan fuerte tan cambiante este
O'Neill que había venido acá a la Argentina
también Y como que lo que creo que me ha
impresionado mucho, por un lado estos escritores
americanos realmente que pintan la realidad con
una crudeza terrible, Steinbeck, por ejemplo, y
por otro lado mi formación francesa que me ha hecho
ser muy cartesiano. Digamos, hay que usar la
palabra justa Y la mayor economía posible. Creo
que lo que trato de escribir en un párrafo alguna
vez o dos, otros prefieren hacerlo en 15 o 30
páginas. Y eso a mí me parece terrible. Cuando a mí
me dicen que tengo que escribir largo, realmente
me angustio. Es contra la natura escribir largo.
Así es. Pero si esto se puede decir en cinco
renglones. Pero la verdad que hay una serie de
clichés que dicen que, bueno, uno tiene que tener
pluma fácil si pretende escribir, y el que tiene
pluma fácil tiene que escribir largo. Y a mí no me
sale escribir largo. Le cuento una cosa. ¿Cómo no?
Estaba leyendo una de las revistas de sociología
más importantes del mundo, que se hace en Estados
Unidos. Usted estudió en Berkeley, ¿no? Yo estuve
en Berkeley, sí. Sociología en Berkeley,
Abogacía en la Universidad de Buenos Aires. Ajá. Y
entonces veo una cosa que me sorprendió, un
comentario bibliográfico, realmente donde se
decían ditirambos de un profesor alemán, muy
famoso, pero realmente con un, ¿cómo se dice
coloquialmente? Corzo de contramano en la
cabeza. Digo, ¿cómo se puede tomar en serio esto?
Entonces escribo al director de esta revista en
Boston, desde la Universidad de Massachusetts,
una de estas cartas en mi estilo. totalmente
socarrón, irónico y sin embargo estos tipos que
son los genios de la sociología me contestaron
encantados le van a remitir mi carta a este autor
alemán para que se cree una polémica mi carta no
tiene más de 10 renglones la mitad de los cuales son
irónicos quiero decir con esto que aquí me parece,
en la Argentina, esto se ha dicho mucho, pero se
sigue insistiendo, se confunde seriedad con
solemnidad. Yo soy antisolemne al máximo. Alguna
gente acá no lo entiende eso y piensa que soy poco
serio. Fíjese en Estados Unidos, en el área de
Boston, estos tipos que no me conocen
personalmente, me ven diez líneas mías y ya se va a
tener una polémica... Y esto me ha ayudado la
palabra.
Yo le estoy muy reconocido a la palabra, por muchas
cosas. Mis mejores trabajos los he conseguido con
la palabra. Mi primer gran trabajo, donde yo me
independizo, digamos, de mi ambiente familiar y
profesional, lo conseguí gracias a una carta. que
me la mandé al director de un organismo
internacional, que no me conocía porque era
chileno recién venido acá, así que no sabía, no
tenía ni idea de quién podía ser yo. Y además me lo
dijo, mire, ¿sabe por qué lo voy a tomar a usted?
Porque me gustó mucho su cargo. Esa es la palabra
escrita. Por la palabra hablada, yo soy un
fanático y agradecido del psicoanálisis, que es
la curación por la palabra. Además, claro. Es
cierto. Y fanático me parece no el término exacto.
Soy realmente un gran respetuoso y agradecido de
todo lo que el psicoanálisis ha hecho por mí, de
todo lo que la palabra, de todo lo que la curación
por la palabra ha hecho por mí. ¿A su mujer la
consiguió por un piropo verbal o un piropo
escrito? Eh, mire... Ya ni me acuerdo, pero
supongo que... Bueno, no sé. Fue una carta también
hasta León, seguramente, ¿no? Habrá sido una
carta. Y mire, a raíz de estas últimas cosas que he
escrito y este reportaje que me hicieron en La
Nación, hay gente que se... Mujeres que se han
interesado. Y me gusta mucho que alguien se haya
interesado por alguien que escribía y que decía
algunas cosas a través de las cartas. Este... Yo no
podría vivir sin escribir, pero por eso siempre
digo, pero por favor, no me lo aplaudan, porque
nuevamente, lo hago con tanto gusto, más aún lo
hago con tanta necesidad, que realmente, ¿cómo
hacer de algo que a uno le gusta una virtud, no es
cierto?, Ahora ustedes saben por qué Marcelo
Astañón esta noche está en Los Palabristas.
Le quiero agradecer mucho, Marcelo, esta visita
de esta noche. Quiero recordar un trabajo que
sería muy hermoso que usted lo tuviese de forma
expresa y creo que lo haría profesionalmente más
feliz que seguramente su trabajo doctoral, el
trabajo doctoral que lo llevó ahora a tener las
oficinas que debe tener. que pudiera ser a finales
de este siglo XX, lo que eran los amanuenses
todavía, no solamente a finales del siglo XIX,
sino algunos llegaron a estar en España cuando yo
fui de corresponsal en los 70, todavía quedaban en
algunos barrios de Madrid algunos amanuenses,
que eran unos señores que al comenzar la mañana,
generalmente en los barrios así más populares,
así más de Madrid, de la periferia, Se situaban en
un saguancito con una pequeña mesa, una lapicera
con esas plumas cucharitas que nosotros
conocimos en nuestra vida escolar, el tintero y el
papel. Y entonces allí venía el conscripto y
letrado, venía la muchacha de... de pueblo que
estaba de servicio en alguna de las casas del
barrio, y venían a pedirle que les escribiera
cartas, este hombre, el amanuense, les
escribiera cartas a sus parientes, a sus amores
lejanos, y ese hombre, el amanuense, recibía por
todo esto una moneda, una gratificación, ¿no? Yo
creo que si hay un papel que le gustaría a este
Marcelo Aztalión, a este palabrista exótico,
curioso, que esta noche nos visita y que nos gusta
tanto recibir, es estar él en una oficina en el
centro de Buenos Aires y que viniese la gente a
pedirle que él escribiera por ellos lo que ellos
seguramente no supieran hacer. Muchas gracias,
Marcelo, y adelante. ¿Cuántas lleva ya
publicadas? Publicadas el 20% más o menos de
1.700, son unas más de 300, 350 cartas. Entre
ellas, ¿qué periódicos del mundo? Bueno,
previstas como Time, Newsweek, The Economist,
Businessweek y... Como dice ese reportaje, tuve
un romance con Cambio 16 de España. Ellos no me
conocían. Me publicaron tantas, tantas, que me
tuvieron que inventar un seudónimo ellos, sin
consultarme, para poder seguir publicando,
porque si no, claro, la otra gente se hubiera
sentido excluida. Entonces me renominaron
Marcelino Carrillo, no sé por qué, y me seguían
publicando. Y naturalmente usted tendrá un
techo, una utopía, por ejemplo, que le publique el
Time de Londres, o en todo caso la Shai Shimbun de
Tokio, que tira 18 millones de ejemplares, porque
eso lo convertiría en el best-seller de los
cartistas. Sí, pero aún, por cierto es que uno
sueña, pero aunque nadie me publicara, seguiría
escribiendo, porque ese gusto no me lo quita
nadie. Eso es absolutamente de la entraña de un
palabrista. Gracias Marcelo Aftaliano.
Gracias.
No
me dejes
de tormentarme
Y sé que no podré detenerlo nunca Porque dentro del
corazón Este tango
suena siempre
¡Suscríbete
al canal!
al
canal!
Ahora
tú no estás aquí, ahora que no volverás,
pero este sangre te quedará ligado a mí.
No.
Sé
que
tú también, sintiendo esto tanto, no puedes
olvidar los días que pasaron juntos conmigo.
Esta
noche hemos decidido pasar algunos cuentos.
Tengo ante mí la antología de la literatura
fantástica, que en un momento recopilaron este
trío magnífico de la literatura argentina como
son Jorge Luis Borges, Silvina Ocampo y Adolfo
Bioy Casares. Hay un cuento de Jean Cocteau,
brevísimo, que se llama El gesto de la muerte, y
dice así... Un joven jardinero persa dice a su
príncipe, Sálvame, encontré a la muerte esta
mañana. Me hizo un gesto de amenaza. Esta noche por
milagro quisiera estar en Ispaján. El bondadoso
príncipe le presta sus caballos. Por la tarde el
príncipe encuentra a la muerte y le pregunta, Esta
mañana, ¿por qué hiciste a nuestro jardinero un
gesto de amenaza? No fue un gesto de amenaza, le
responde, sino un gesto de sorpresa, pues lo veía
lejos de Ispaján esta mañana y debo tomarlo esta
noche en Ispaján.
Vamos a hablar con dos cuentistas.
María y Juan, Juan y María, y a mí me gustaría que
empezáramos a hacer algo así como un recorrido,
como una travesía por el cuento, desde lo que
ustedes consideren, ustedes que tienen el
sentido del cuento, consideren más importante
señalar en una noche como esta, en el tiempo que
tenemos, que tenemos todo el tiempo de noche
abierta, que vayan así abriendo cuentos. ¿Cuál es
el más antiguo cuento que se conoce? Si se conoce el
más antiguo, ¿no? No sé, tenemos que rastrear
hasta la epopeya de Gilgamesh, por ejemplo, o los
cuentos de Litopadesa, del Panchatantra, libros
hindúes. Todos los grandes libros religiosos.
Claro, claro, porque el cuento tiene mucho que ver
con lo religioso, en un principio, ¿no? Hasta se
dice que el cuento de hadas es como una
transformación de los mitos de iniciación
primitivos. Nosotros no llegamos a narrar en
espectáculo todavía en la epopeya de Gilgamesh,
pero contamos cuentos muy antiguos, cuentos
egipcios, otros que no son tan antiguos y que
tienen tanto poder como esos, ¿no es cierto?, Tal
vez se puede decir que el cuento es todo uno, ¿no?
Que el cuento que llega tiene que ver con él. Cuando
los cuentos contemporáneos llegan al público es
porque también participan bastante de lo mítico,
de lo profundamente humano, de lo abarcativo,
¿no? Como arquetipo.
Claro. Eso dice Juan. Y María que agrega esto...
Es muy hermoso la elección del cuento, porque
estos arquetipos viven adentro de uno. Entonces
cuando uno elige un cuento, ¿a qué está
respondiendo? Y es muy difícil la elección de un
cuento, tenemos que leer mucho. Además que hay
cuentos que pueden ser bellísimos, pero que para
ser narrados necesitan otro tipo de cosas.
Necesitan de una comunicación muy directa,
necesitan de un final muy preciso, necesitan de
cierto tipo de extensión. Y además necesitan
fundamentalmente que uno se enamore del cuento.
Es decir, que responda a esas cosas interiores. Y
por ahí nosotros nos enamoramos de cuentos
distintos.
Y hasta a veces complementarios. Y es muy
interesante eso, porque de alguna forma nos
remite a nuestros primeros cuentos. ¿Cuáles eran
los primeros cuentos que tenemos adentro? Y cada
uno de nosotros posiblemente tenga cuentos
distintos. María Eguis, ¿cuál sería un cuento
preferido que en este momento tu memoria le
traería a los amigos aquí en Noche Abierta? Mi
cuento preferido es El Idilio, un cuento de
Mopazán. ¿Habla
de un tren? Sí. Absolutamente estamos en tus manos
y subyugados, además. Yo dije... Como
anteyeresad.
Ajá. Qué belleza. Este era un tren. Un tren que
acababa de salir de Génova y se dirigía hacia
Marsella. Resulta que en el último vagón viajaban
dos pasajeros. Una... una voluminosa señora y un
hombre joven. Estaban sentados frente a frente,
de manera tal que las miradas de vez en cuando se
cruzaban, pero sin decirse ni una sola palabra. La
mujer estaba sentada del lado de la ventanilla y
miraba...